さて、おかえりなさい。
Jikiで最初の演習を解き終えましたね。
おめでとうございます。
おそらく、これが一番簡単な演習です。
もしかすると、少し簡単すぎると
感じたかもしれません。
これが本当のプログラミングなのか、
本当のコーディングはどこにあるのか、疑問に思ったかもしれませんね。
では、これからのほんの一端をお見せしましょう。
あと20〜30回の演習を終えるころには、キャラクターが自分で迷路の中を進み、
出口を見つけるプログラムを作れるだけの知識が身につきます。
そのキャラクターは、行き先を確認し、
動き回って、自分で出口を見つけ出すのです。
そういうものを作れるようになるんです。
このコースは、少しずつ、一歩ずつ
積み重ねていくものです。
知識が頭の中に蓄積され、自分でも驚くようなものを作れるようになるまで、
一緒に進んでいきましょう。
そこで、このレッスンでは、先ほど書いて実行したコードで、
実際に何が起きたのかに注目してみましょう。
コードを書くということは、
コンピューターが理解できる言葉で、自分がやりたいことを伝えるということです。
プログラミング言語にはたくさんの種類があり、
書かれたコードをコンピューターが理解できる1と0に変換してくれる
インタプリター、つまり通訳の役割を担うプログラムも、いろいろなものがあります。
このコースでは、
Jikiが通訳をしてくれます。
コースの名前も
Jikiから来ています。
これがそのJikiです。
Jikiは、プログラミングの旅を
案内してくれる友達です。
Jikiの仕事は、皆さんの書いたコードを解釈して、
コンピューターがわかる1と0に変換することです。
プログラミングの本質は、
通訳者（ここではJiki）に正しい指示を出すことです。
Jikiに出せる指示はたくさんあり、
Jikiが理解できることもたくさんあります。
たとえば、何かをつなげたり、
何かを何度も繰り返したり、
「もしこうなったら、こうする」と判断したりすることができます。
また、一度覚えたことを後で使ったり、
何かがおかしくなったときにエラーを出したりもできます。
このコースでは、
そういったさまざまなことをひとつずつ取り上げていきます。
ただ、ここで大切なのは、皆さんがこれからやることはすべて、
ホワイトボードに指示を書いて、
Jikiにそれを実行してもらうことだ、という点です。
私が34年前にプログラミングを覚えたとき、
こんなイメージにたどり着きました：「コンピューターの中に小さな人が住んでいて、
その人に『これをやって』と伝えている」。
そして、そのイメージは今でも変わりません。
少しおかしく聞こえるかもしれませんが、
意外と役に立つ考え方なので、
ぜひ取り入れてみてください。
コンピューターの仕組みは1と0のレベルまで理解しているつもりですが、
正直なところ、
そこまで考える必要はないと思っています。
コンピューターの中の人が何をしているのかを想像すると、
抽象的なプログラミングも
具体的なイメージに落とし込めます。
プログラミングを学んでいく中で、
この力が
助けになる場面はたくさんあります。
それでは、プログラミングの基本的な考え方のひとつである、
関数（英: function）を見てみましょう。
関数は、Jikiに使うように指示できる小さな機械のようなものです。
Jikiがいつもいる倉庫を覗いてみると、
棚の上に3つの機械が置いてあります。
move（前に進む）、turnLeft（左に向く）、
そしてturnRight（右に向く）です。
moveと書いて、その後に括弧を付けることは、
Jikiに棚からmoveの機械を取り、
クランクを回して
電源を入れて、
使うように指示していることになります。
turnLeftと括弧を書いたときは、
Jikiにturnleftの機械を棚から取って
使うように指示していたのです。
これはこれからも何度も使うパターンです。
機械を使いたいときは、
いつも名前を書いてその後に括弧を付ける。
これでJikiに、
その機械を取りに行って
使うように伝えているのです。
しかし、その機械が実際にどのように動くのか、
機械の中で何が起きているのか、今は気にする必要はありません。
それについては、あとで詳しく見ていきます。
実は、そう遠くないうちに、
皆さん自身もこのような機械を作れるようになります。
でも、今のところは気にしないでください。
各演習では、
Jikiの棚にどんな機械があるかが示されます。
演習ごとに違う機械が用意されていて、
それらを使って問題を解きます。
たとえば次の演習では、
moveとshootという
2つの機械が登場します。
それらを使って、エイリアンを撃ち落としましょう。
ぜひ楽しんでみてください。またすぐ戻ってきて、
次の内容に取り組みましょう。